在去年5月之前，我都不曾知道有IT Helpdesk Support 这一物存在于世界上，但知道之后，便一发不可收拾。

Helpdesk起源于服务行业，是一种用户和服务人员最直接的接触。就好像我们在一个旅馆入住之后，无论是食宿，活动，查询，都可以选择向前台寻求帮助。譬如房间门卡在哪，前台立刻能告诉我们。但对于要求次日房间打扫时间要在早上10点以后等，虽说我们也是向前台提出的，但前台的服务员所做的，是忠实的记录我的需求，并反馈给相应的部门。所以，虽然不知道明天是谁来给我打扫房间，但我们能大概明确两点：1. 一定是10点之后来； 2.一般不会是前台接待亲自来打扫 :)

IT Helpdesk是基于Information Technology的Helpdesk，简单的说，就是低级网管。现如今信息建设的加快，使用此类技术的广泛性大大增加，已经到达一种全新的高度，就连我年过半百的老妈，前段时间也沉迷于“翻毛腔的三黄鸡”。正应为这种不断增加的使用群，转而催生出大量的IT Helpdesk人员的需求。记得最初的时候，我妈每次都要来问我怎么解锁iPad，点击哪个图标可以进入游戏，选择哪个选项可以开始游戏（E文版）。同样的，当一个公司的信息化建设到了一定的规模，所有员工每天的办公都离不开电脑，网管们再也忙不过来的时候，就有了IT Helpdesk（以下简称Helpdesk）。

初级阶段的Helpdesk，当用户有问题的时候，要帮助用户解决问题。有人跑过来和我说，电脑连不上网，打印机卡纸，vlookup函数报错等，那么作为Helpdesk Support职位上的我，就得亲自跑一次到用户那里检查。这样的弊端是显而易见的，如果同一个办公室内有一个以上的用户同时发生两件不相干的问题，那么问题的解决效率势必会降低。而且在过去检查之前，很多时候是很难判断哪个问题相对容易处理。这样，可能一位用户只是简单的Office未响应，那她也得白白花上15分钟，等我先为另外一位用户解决tcp/ip协议丢失，有时甚至更长。但对于用户来说，他们只会向我抱怨：电脑一下子好卡，或者，上不了网。

中级阶段的Helpdesk，不仅仅能够处理用户遇到的问题，还在于在现有条件环境下，为经常发生的问题以及公司的实际需求做新部署。在我毕业后的第一家公司（2011.5~ ），入职后接连不断的接到用户关于打印机卡纸，打印慢，经常乱码等抱怨。同时，老板也为公司每月2、3w的打印费不满。当时公司本地办公室只有80人左右，平均每月耗费8000多张彩打，6000多张黑白。

公司上下两楼，4楼一台柯尼卡美能达362彩色，5楼一台柯尼卡美能达360黑白。为了节约成本，老板要求把公司所有电脑上的打印机默认选项都要改成黑白and双面。这是一个很大的工程，而且一部分同事经常出差，更增加了项目的难度。这个项目有两种做法，第一种可以详细的写一份manual，然后通知每个同事去做，这样做法的结果显而易见，试想我是用户，这样的修改只会为日后自己使用增加麻烦，我工作都已经那么忙，怎么还管你cost saving什么的；同时也有想过可以利用打印服务器的日志来做出每个月每个员工的打印使用情况，这也能有效的督促用户，但这也会或多或少的引起用户对Helpdesk的偏见，Helpdesk最重要在于与每个用户之间的沟通，这样做也不利于日后工作的开展。第二种方法是有计划的分批的为每个用户进行电脑上的配置，或者干脆就在打印服务器上，把所有任务都默认修改成黑白and双面，然后出一份manual告诉用户，当需要彩色打印的时候，应该怎么去设置。这个方案显然要比第一个好的多，而且能把我的项目转化成用户的需求，让用户主动的去接受。于是我选择了第二个方案，当月打印支出就有减少，7000多张彩色，7000多张黑白，看来成功的把1000张彩色转成了黑白。但不久我发现了新的问题。

当我一次在为一个用户排查打印机文件不输出的时候，惊讶的发现她电脑上的打印机设置居然仍旧是默认彩色and单面。询问后得知，因为弄不来彩打也找不到那份manual邮件，于是自己捣鼓，误打误撞的直接到Device and Printer里把打印机属性改了，而且这里的修改是永久生效的。之后随便看了几个同事的电脑，又发现一个这样的情况，同时用户也抱怨打印机经常打出乱码的废纸。于是就这个情况和Justin讨论了下（Justin是公司Helpdesk的Supervisor，经验比我丰富的多）。分析下来，之所以用户会把打印机属性误改，一个是缺乏相应的操作技术，另一个是本身设置的不合理。而纸张乱码的问题，最可能是由于安装的打印机驱动不合适造成的。于是初步打算1.重新测试并安装打印机驱动，2.设法解决黑白彩色切换步骤过于复杂的问题。

一天和Roger，Wayne一起吃午饭（Roger是公司的IT Director，有着大量的工程项目经历和技巧经验；Wayne是公司的Service Delivery Manager，对IT领域的各种设备都非常熟悉），一起吃饭，聊到这个话题。Roger和Wayne都建议找供应商来解决打印乱码的问题，毕竟我们这里的这种问题，他们可能早就有了解决方案或者驱动升级包，而对于要设置默认黑白and双面的问题上，大家都没有比较好的方案，最多也只能是加强对用户的培训。在回去的途中，Roger提到他之前的公司，一般每个楼层都会放一台彩色，然后紧挨着放一台黑白。大家的设置都是以自己楼层的黑白打印机为默认。但显然，现在公司的规模和现有预算下，不可能采购第三台打印机。

回去之后为打印乱码问题联系了供应商，听了我的描述，很快他们带着新的驱动程序来进行更新安装，再测试之前乱码的文件，果然都显示正常了。在安装升级驱动的时候，我突然注意到之前的驱动和port并没有删除，而且仍旧是可用的状态，于是我尝试着在服务器上新建了一个打印机，并使用原来的驱动和port，测试通过，果然是可以用的。那这样的话，我同样在服务器上再一次安装一个一样的驱动，然后将其设置成彩色，命名成“color”，而原来那个设置成黑白and双面，命名成“black only”这样用户再需要打印机的时候，只需要简单的根据自己的需要，选择打印机名就可以了！但为了防止出现不可知的意外，我又再一次向打印机供应商询问，他们表示并没有做过此类测试，与Wayne和Justin商量，都觉得并无不妥，可以尝试。

于是第二天下班之后，就开始按照设想中的计划部署。安装一切顺利，但为了再次出现类似上次用户误修改默认打印项的问题，在4楼黑白and双面的打印机上，安装了一个同系列黑白机型的驱动，这样即使用户误打开了修改页面，无论怎么修改也只有黑白选项。当然，为了找这样一个驱动，连续两天都晚上8、9点才离开办公室，有的不是对个别格式文件支持不好，例如pdf文件默认仍是彩色，就是打印质量很差，深色糊成一片，不过最终还是成功了。恰逢此时，公司决定为5楼更换性能更高的黑白打印机，以解决打印速度的问题。借此机会，重新为全公司都部署了新的打印机，并给出了新的文档，同时删除了之前的打印机，那么有遗漏的同事，需要打印的时候，会发现原先的打印机已经不可用，当他检查的时候，理所当然的会发现新的打印机，并使用。而我所要做的，就是为两个楼层不同的用户设置不同的默认楼层打印机，而且这个工作每次都是用户拿着电脑或者来找我去做的，因为他们很快会发现，每次打印要跑上跑下十分的消耗ATP！两个月之后，公司的彩色打印降到了4000张左右，黑白打印也控制在8000张，再也没有用户来抱怨过纸张乱码的问题。显而易见，这样的处理方式，一方面能解决实际中产生的问题，更重要的是能有效降低用户和support日常工作的接触，化被动为主动。

 